今天我想和你聊聊
一种能让你在复杂世界里
活得更通透更强大的底层智慧
它源自一本看似充满矛盾
实则蕴含无上真理的奇书
在悖论中前进
在我们开始之前
请先收下这句
贯穿我们整个谈话的核心金句
所谓一流的智慧
就是能同时持有两种完全对立的观点
头脑还不因此短路
依然能正常行事
你有没有过这样的瞬间
站在人生的十字路口
感觉自己被两股巨大的力量撕扯着
一边是安稳的工作
一边是远方的梦想一边是家人的期望
一边是内心的渴望
一边是应该这样做
一边是想要那样活
你感觉自己像个走钢丝的人
脚下是万丈深渊
向左还是向右
似乎都是错的
你拼命想找到那个唯一正确的答案
结果却是在无尽的纠结和内耗中
动弹不得
为什么会这样
是我们不够聪明
还是不够努力都不是
真正的问题在于
我们从小被训练的思维模式
本身就是个陷阱
它叫做单选题思维
他告诉我们
世界是黑白分明的
凡事都有一个非此即彼的答案要么好
要么坏要么对
要么错要么成功
要么失败
但真实的世界
我的朋友
他根本就不是一张选择题试卷
他是一幅浓墨重彩层次丰富的油画
充满了灰色地带微妙的渐变
以及那些看似水火不容
却又相生相伴的元素
而我们今天要聊的这本智慧之书
正是要教会我们一种全新的思维
操作系统
悖论思维
他不是要
给你一个标准答案
而是要递给你一支画笔
让你学会在看似矛盾的色彩中
调和出属于你自己人生的独特杰作
所以我邀请你
将自己想象成一位人生的主厨
过去你可能习惯于只用盐或者只用糖
但今天
我们将一起打开一个全新的调味架
上面摆满了各种看似冲突的调味品
自信与谦逊
计划与即兴
坚守与放手
我们将学习
如何像一位米其林三星大厨一样
精准的调和这些矛盾的风味
烹饪出一道道层次丰富
回味无穷的人生佳肴
准备好了吗
让我们一起走进悖论的世界
开启这场
注定会让你大脑升级的智慧之旅
在这趟旅程结束时
你将不再惧怕矛盾
反而会爱上他
因为他正是你通往更高智慧的阶梯
我们先从最底层的决策系统开始
你有没有发现
我们的大脑里好像住着两个人
一个是急性子
我们叫他快思量
他凭直觉凭感觉凭经验做事
反应神速
比如你看到红灯脚会下意识的踩刹车
闻到饭菜的香味会不自觉的分泌口水
这个快思量在远古时代帮了我们大忙
让我们能迅速躲避猛兽
是生存的功臣
另一个是慢性子
我们叫他慢琢磨
他负责逻辑分析计算
做事严谨但缓慢
比如你要做一道复杂的数学题
或者规划一次长途旅行的路线
就必须请他出马
问题来了
我们什么时候该听急性子的
什么时候又该听慢性子的呢
这就是我们
遇到的第一个悖论
我们既需要闪电般的直觉
也需要深思熟虑的理性
单选题思维会告诉你
要么相信直觉
要么相信数据
感性的人说
跟着感觉走
结果可能掉进一个又一个
精心设计的消费陷阱
理性的人说
凡事都要有数据支撑
结果可能在海量的信息面前犹豫不决
错过了最佳时机
这叫分析瘫痪
那么我们这位人生主厨该怎么做呢
想象一下
你正在做一道经典的糖醋里脊
快思量
就是你多年厨房经验形成的直觉
你手一颠
就知道火候够不够油
一下锅听声音就知道油温对不对
这让你动作行云流水
效率极高
但慢琢磨呢
他是那张精准的食谱
上面清清楚楚的写着
糖和醋的比例是5:3
淀粉和水的比例是1:2
如果你完全凭感觉
很可能今天太酸
明天太甜
味道极不稳定
一位真正的大厨
是在脑海里既有食谱
又有感觉
他会严格遵守糖醋汁的关键比例
慢琢磨但在裹粉油炸这些环节
又会根据今天的肉质空气湿度
凭经验做出微调
快思量这就是快与慢的完美融合
我有个朋友
是个投资高手
我问他成功的秘诀是什么
他说我的秘诀就是一半是纪律
一半是艺术
所谓的纪律
就是他的慢琢磨系统
他建立了一套非常严格的投资模型
有十几项数据指标
任何一只股票
如果通不过这个模型的筛选
他连看都不会多看一眼
这就避免了他因为听了个小道消息
或者看到股价疯涨就头脑发
热的冲进去
这是食谱
是理性的防火墙
那艺术又是什么呢
是他的快思量系统
他说即使所有数据都完美符合模型
他最后还要问自己一个问题
我对这家公司的创始人
有没有一种发自内心的信任感
我能想象这家公司10年后的样子吗
这是一种基于大量经验阅读和访谈后
形成的商业直觉
如果这一关过不了
哪怕数据再漂亮
他也会放弃
你看他不是在做要么数据
要么感觉的单选题
他是在用慢琢磨
建立一个安全的游泳池
然后在这个泳池里
允许自己的快思量自由的畅游
正如书中所言
真正的思考是让你的直觉与理性共舞
而不是让他们在擂台上决斗
所以下次当你面临一个重要决策时
别再问自己
我该相信直觉还是相信分析了
试试这样问自己
第一步我的慢琢磨系统启动了吗
我有没有收集足够的信息
做了基本的分析
排除了那些明显的陷阱
第二步在理性分析的基础上
我的快思量系统
也就是我的直觉和内心深处的声音
在告诉我什么
让理性的分析为你画出边界
让感性的直觉在边界内为你指引方向
这就是在快与慢的悖论中
烹饪出的第一道人生大菜明智的决策
在上一部分
我们聊了大脑的快慢两种模式
那是我们决策的底层系统
接下来我们把镜头拉近
看看这种悖论思维
如何塑造我们的人格魅力
特别
是如何处理一对最常见的矛盾体
谦逊与自信
你身边一定有这两种人
一种是极度自信
甚至到了自负的程度
他们总是滔滔不绝
认为自己永远是对的
听不进任何不同意见
跟他们合作很累
因为他们永远不会反思自己的问题
另一种是极度谦逊
甚至到了自卑的程度
他们总是唯唯诺诺我不行
我不会我怕做不好
你给他一个机会
他会吓得连连后退
跟他们合作也很累
因为你得花一半的精力
去给他们做心理建设
你看自信过了头
是自负让人敬而远之谦逊过了头
是自卑让人无法依靠
这又是一个经典的单选题陷阱
我要么自信
要么谦逊
但在悖论中前进
这本书
告诉我们一个惊人的真相真正的高手
是极度自信与极度谦逊的结合体
这听起来是不是很矛盾
一个人怎么可能同时既自信又谦逊呢
让我们回到人生主厨的厨房
想象一位世界顶级的寿司之神
当他站在吧台前
面对最挑剔的时刻时
他展现出的是无与伦比的自信
他的眼神
他的动作
他对食材的介绍
每一个细节都散发着一种气场
在这个领域
我就是权威
你将品尝到的是世界上最顶级的寿司
这份自信
来自于他数十年如一日的练习
来自于他对每一粒米
每一片鱼的深刻理解
没有这份自信
他就无法镇住场子
也无法给予食客信任感
但是当夜晚闭店后
他独自一人
面对那块陪伴他多年的砧板时
他可能又会进入一种
极度谦逊的状态
他会复盘今天的工作
今天金枪鱼的脂肪含量比昨天高了3%
我切的厚度是不是应该再薄0.1毫米
今天捏饭团时
我的手温是不是略高了一点点
影响了米饭的口感
他会像一个小学生一样
虔诚的对待自己的手艺
永远觉得自己还有改进的空间
他会去请教渔民
关于最近海洋温度的变化
他会去拜访种米的农夫
了解今年新米的特性
看到了吗
他的自信
是对自己已掌握的存量能力的肯定
他的谦逊
是对未知世界和增量空间的敬畏
这两者非但不矛盾
反而是一个完美的循环
因为极度谦逊
他总能发现自己的不足
于是拼命学习
这让他变得更强
因为变得更强
他收获了更多的成果
这又进一步巩固了他的自信
书里有句名言我特别喜欢
要用初学者的心态去学习
用大师的心态去行动
初学者的心态就是谦逊
它意味着空杯心态
永远好奇
永远提问
永远承认我还有不知道的东西
大师的心态就是自信
它意味着在你行动和表达的时候
要相信自己当下的判断和能力
果断坚决不犹豫
我们很多人都搞反了
在学习的时候
总爱装着自己什么都懂
不懂也不问
这是脆弱的自负
而在真正需要我们拍板
需要我们拿出作品的时候
又开始畏畏缩缩
怀疑自己
这是无用的自谦
那么我们该如何应用这个悖论呢
很简单把你的生活分成两个区域
一个是学习区
一个是表现区
在学习区
比如你看书上课与人请教时
请把你的自信心调到最低
把谦逊值拉满
像一块海绵一样去吸收
别去评判
别去反驳
唯一的任务就是听和学
而在表现区
比如你做项目发表演讲展示作品时
请把你的自信心调到最高
把不必要的谦逊暂时收起来
相信你过去的积累
相信你此刻的准备
你的任务不是怀疑
而是呈现
一个既能在深夜里默默钻研像个学徒
又能在聚光灯下侃侃而谈
像个王者的人
这样的人
谁会不信任
谁会不喜欢呢
他的人格魅力
正是在自信与谦逊这对矛盾的张力中
被锻造出来的
好我们有了内在的决策系统
也塑造了成长的性格
现在该上路了
可人生的路是该拿着地图走
还是跟着感觉走呢
这就引出了我们今天要探讨的
第三个核心悖论
周密的计划与灵活的即兴
第一种是计划狂人
他们的日程表能精确到分钟
每一步都必须按计划进行
如果出现任何意外
比如堵车迟到了10分钟
他们就会变得极度焦虑
感觉整个世界都失控了
他们的生活
像一列在固定轨道上行驶的火车
精确但脆弱
一旦轨道出现问题
整列火车都会瘫痪
第二种是随心所欲者
他们崇尚活在当下
从不做任何长远规划
他们的口头禅是计划赶不上变化
他们的生活像一片在风中飘荡的羽毛
自由但没有方向
风把它吹到哪里
它就落到哪里
完全无法掌握自己的命运
你更像哪一种
或者说
你是不是也在这两者之间痛苦摇摆
单选题思维又来了
要么做计划
要么就随缘
但真正的人生赢家
他们是即兴的计划者
他们懂得人生既需要一张航海图
也需要随时准备调整船帆的技巧
让我们再次回到人生主厨的厨房
一个高明的餐厅主厨
他一定有一份精心设计的菜单
这就是计划
这份菜单
是他根据餐厅定位季节时令后厨能力
深思熟虑的结果
他甚至会提前几个月
就开始规划圣诞节
或者春节的特别菜单
没有这份计划
整个餐厅的采购备料
人员安排都会陷入混乱
但是有一天
一个相熟的渔夫兴冲冲的跑来告诉他
主厨我今天出海
捕到了一条极其罕见
肉质顶级的深海石斑鱼
整个市场就这一条
这个时候
计划狂人主厨会怎么做
他会皱着眉头说不行
我的菜单上没有这道菜
你拿走吧
他守住了自己的计划
却错过了一次让食客惊艳
提升餐厅声誉的绝佳机会
而随心所欲者主厨呢
他可能压根就没有固定菜单
每天看市场有什么就做什么
听起来很酷
但餐厅的品质会极不稳定
老顾客想再吃一次上次的美味
都做不到
餐厅也无法形成自己的招牌和品牌
那么我们的悖论主厨会怎么做
他会立刻买下这条鱼
然后他会告诉吧台最尊贵的几位常客
各位今天有份惊喜
菜单上没有
是我用今天最鲜活的食材
为你们即兴创作的一道菜
他没有打乱整个餐厅的运营主线
大部分客人还是按菜单点菜
但他灵活的利用了这个意外
把它变成了一个亮点
他既有计划的骨架
又有急性的血肉
这就是计划与即兴的完美结合
这个原则在军事上叫任务式指挥
指挥官指下达最终的战略目标计划
比如拿下3号高地
但他不会规定士兵必须走哪条路
用什么姿势开枪
前线指挥官
可以根据战场上的突发情况
比如敌人的火力点突然出现的地道
灵活的调整战术即兴
在个人成长上
这个原则可以被称为目标明确
路径灵活
比如你的目标计划是
一年内成为一个
能独立完成项目的优秀设计师
但实现这个目标的路径
完全可以是灵活和即兴的
你可能计划每个月读两本设计书籍
但这个月
你偶然发现了一个大神
开的线上训练营
效果比读书好的多
那你就应该毫不犹豫的去报名
你可能计划通过做公司的项目
来积累经验
但一个朋友突然邀请你
加入一个更有趣的业余项目
能让你接触到全新的领域
那你也应该抓住这个机会
你看
计划不是用来捆住你手脚的镣铐
而是为你指明方向的灯塔
只要你的船始终朝着灯塔的方向航行
中途是直线前进
还是绕个弯看看沿途的风景
这都应该是你的自由
所以从今天起
别再做那个被计划绑架的火车司机
也别做那个随风飘荡的羽毛
去当一个航海家吧
花点时间
用你的慢琢磨画
出你人生的航海图
标出那些你真心想去的岛屿
你的长期目标
然后在每天的航行中保持开放和觉察
用你的快思量去感受风向的变化
去迎接那些意想不到的洋流和际遇
正如书中所说
计划是写在沙滩上的路线图
一个浪打来就可能消失
但你心中的那座灯塔必须永远明亮
我们探讨了内在的决策外在的行动
现在让我们进入一个更复杂
也更重要的领域人际关系
在关系中
尤其是亲密关系里
我们常常会陷入一个最痛苦的悖论
我们既渴望与他人深度连接的亲密感
又害怕在关系中失去自我的独立性
当你单身的时候
你可能会感到孤独
渴望有一个人能分享你的喜怒哀乐
给你温暖和支持
你渴望那种我们的感觉
可当你真的进入一段关系
时间久了
你又可能会感到窒息
你觉得自己的时间空间兴趣爱好
都被对方侵占了
你开始怀念一个人看电影
一个人旅行的自由
你渴望找回那个独立的我
于是
很多人就在推开和拉近之间反复横跳
靠得太近觉得被吞噬
离得太远
又觉得被抛弃
这几乎是所有关系问题的根源
单选题思维会告诉你
要么选择亲密
牺牲一部分自我要么选择独立
接受一定程度的孤独
但真正健康而持久的关系
从来不是一道二选一的题
它是一种更高阶的智慧
在共生中保持独立
在独立中滋养共生
不健康的关系像两棵长得太近的树
为了争夺阳光和养分
它们互相缠绕挤压
最后两棵树都长得歪歪扭扭
营养不良
它们看似亲密无间
实则是一种互相消耗
或者像一棵大树
和一株依附于他的藤蔓
藤蔓看似得到了依靠
但他永远无法长成一棵独立的树
而一旦大树倒下
藤蔓也会随之枯萎
这是一种依附关系
不是平等的关系
那么健康的关系是怎样的呢
想象一下两棵并排生长的大树
他们的根在你看不到的地下深处
是紧紧交错互相支撑的
当暴风雨来临时
他们共同抵御风雨
谁也离不开谁
这就是他们的亲密
但是他们的树干和树冠在地面之上
却是各自独立
努力向上生长
去争取属于自己的那片阳光和天空
他们既共享着同一片土地的滋养
也拥有着各自独立的天空
他们因为对方的存在而变得更强大
而不是更弱小
这才是亲密与独立的完美悖论
书里有一句非常诗意的话爱
不是彼此凝视
而是一起望向同一个远方
彼此凝视
意味着关系的全部焦点就是对方
很容易陷入过度依赖和控制
而一起望向同一个远方
意味着我们有共同的目标和价值观
这是亲密
但我们是两个独立的个体
并肩前行
去追求这个目标
那么在生活中
我们如何去实践这种并排
竖式的关系呢
关键在于建立和尊重边界
这个边界不是一堵冷冰冰的墙
而是一个花园的栅栏
栅栏的作用是告诉别人这
是我的花园
里面有我喜欢的花草
请你尊重它
同时我也很乐意邀请你进来坐坐
欣赏我的风景
时间边界明确告诉伴侣或家人
你需要一些独处的时间
比如
每周有一个下午是完全属于你自己的
用来阅读运动或者发呆
不被打扰
空间边界
你需要一个属于自己的物理空间
哪怕只是书房的一个角落
一张书桌
在这个空间里
你的物品不被随意翻动
你的隐私得到尊重
情感边界你要为自己的情绪负责
而不是期望对方来拯救你
同时
你也不需要去承担对方的所有情绪
你可以倾听和陪伴
但你不是对方的心理治疗师
一开始建立边界
可能会让对方感到不适
甚至会引发冲突
但请记住
短暂的冲突是为了换来长久的和谐
一个没有边界的好人
最终会耗尽自己
让关系变得疲惫不堪
当你能清晰而温柔的守护自己的边界
并且也同样尊重对方的边界时
奇迹就会发生
你们会发现
正是因为有了这点距离
你们反而更想念对方
更珍惜在一起的时光
你们的爱不再是沉重的捆绑
而是轻松的吸引
你们是两个完整的圆
因为爱而选择相交
焦急的部分是你们共享的甜蜜
而各自独立的部分
则让你们成为更有趣更丰富的自己
从而
能为这段关系注入源源不断的活水
一边享受当下
我们谈了决策
谈了人格
谈了行动
也谈了关系
现在让我们来谈谈人生的
终极动力我们到底在追求什么
这里隐藏着一个更深更普遍的悖论
我们既要有改变现状追求卓越的雄心
也要有活在当下感恩拥有的知足
一个雄心勃勃的人
他总是看着远方
他的眼睛里闪烁着对未来的渴望
更高的职位
更大的房子
更强的能力
他像一个永动机
不知疲倦的奔跑
但他的风险是
他可能永远都活在未来时
而忽略了沿途的风景和身边的人
他总觉得等我......了
我就会快乐
结果发现那个了永远在下一个山头
这叫到达谬误
一个知足常乐的人
他总是看着脚下
他享受着此刻的阳光
一杯茶的温度家人的陪伴
他的内心是平静和富足的
但他的风险是
他可能会失去前进的动力
陷入安于现状的舒适区
最终错失了挖掘自己更大潜力的机会
甚至被时代所淘汰
你是不是也在这两者之间挣扎
一边被各种励志故事激励的热血沸腾
觉得自己应该更努力
一边又被各种活在当下的智慧提醒
要慢下来
享受生活
结果快的时候有负罪感
慢的时候有焦虑感
这又是一个致命的单选题
我们非得在苦行僧和享乐派之间
选一个吗当然不
高手们的人生哲学是
用雄心去规划旅程
用知足的心态去走好脚下的每一步
这听起来很悬
我们还是用人生主厨的比喻来拆解他
想象一下
一位有雄心的大厨
他的终极目标
雄心是摘下米其林三颗星
成为世界公认的烹饪大师
这个宏大的目标像
北极星一样指引着他每天前进的方向
他会为此去学习最前沿的烹饪技术
去寻找最顶级的食材
去打磨每一个服务的细节
但是如果他每天只盯着那三颗星
他会活得非常痛苦
任何一点小小的挫折
比如一个顾客的差评
一道菜的失误
都可能让他心态崩溃
所以在追逐星星的路上
他必须学会知足
这个知足体现在哪里呢
体现在他每天的工作中
当他处理一块新鲜的牛肉时
他会全身心的投入
去感受它的纹理和温度
享受这个创作的过程
当他看到食客吃下他做的菜时
脸上露出的那种满足的表情
他会由衷的感到快乐
他会为自己团队今天打出的完美配合
而庆祝
他把快乐的源泉
从那个遥远的摘星结果
分散到了
整个过程的每一个微小的瞬间
雄心是关于成为什么becoming
知足是关于是什么being
真正的人生大师
是把成为和是无缝地结合在了一起
这就像爬山
你的雄心是登上那座最高的山峰
但你的知足
是
让你能欣赏到沿途的每一棵奇特的树
每一朵绽放的花
能感受到每一次呼吸时新鲜的空气
能享受和同伴一起说笑的时光
如果你只顾埋头爬山
那爬山的过程就成了一种苦役
即使你最终登顶
那份喜悦也可能只有短短的几分钟
然后就是无尽的空虚
但如果你懂得享受过程
那么整个爬山之旅
无论最终是否登顶
都将是一段美好而充实的回忆
那么我们该如何实
践这种一边爬山一边看风景的智慧呢
一个非常有效的方法叫做双重日记法
每天晚上花10分钟写两段日记
第一段叫雄心日记
写下你为了你的长期目标
今天做了些什么
哪怕只是读了一页书
打了一个电话
这是在提醒你
你没有偏离航道
你正走在成为的路上
这会给你方向感和掌控感
第二段叫知足日记
也叫感恩日记
写下今天发生的
三件让你感到快乐或感激的小事
可能是一杯好喝的咖啡
一句同事的赞美
一段和孩子的温馨对话
这是在训练你的大脑
去发现和品味是的状态
这会给你幸福感和能量
坚持下去
你会发现雄心不再是焦虑的来源
而是一种充满希望的指引
知足也不再是懒惰的借口
而是一种为雄心提供燃料的能量站
你会在一种奇妙的平衡中前进
对未来永远充满期待
但对当下永远心怀满足
这才是最高级的人生状态
我们一路走来
谈了决策人格行动关系和人生动力
现在
我们来到了这次智慧之旅的最后一站
也是最高的一站
我们将要面对那个终极的悖论
一个贯穿了所有古代智慧的核心命题
我们应该努力掌控自己的命运
还是应该学会臣服和放手
这是一切焦虑的根源
一方面我们被告知人定胜天
我命由我不由天
我们要努力奋斗
掌控自己的人生
把命运牢牢抓在自己手里
这种积极进取的精神是
推动社会进步和个人成长的重要力量
一个从不努力的人
只能是命运的奴隶
另一方面
我们又常常听到顺其自然
尽人事听天命
我们被劝说
要接受那些我们无法改变的事情
要学会放手
否则只会徒增痛苦
一个什么都想控制的人
最终会被失控的现实逼疯
那么
到底什么时候该拼尽全力去掌控
什么时候又该心平气和的放手呢
这个边界在哪里
单选题思维会让我们陷入两种极端
要么是控制狂
要么是躺平族
对一切都无所谓
放弃了自己本可以争取的可能性
把所有不如意都归结为命运
而在悖论中前进
这本书给了我们一把钥匙
来解开这个终极难题
这把钥匙就是在你能控制的领域
做到极致的精进
在不能控制的领域
保持优雅的放手
这就是著名的斯多葛派智慧
也被称为宁静祷文
愿我能有力量
去改变我能改变的事情
愿我能有勇气
去接受我不能改变的事情
并赐予我智慧
去分辨这两者的不同
核心就在于最后那句
分辨这两者的不同
我们还是回到厨房
我们的人生
主厨
现在已经是一家大餐厅的经营者了
对于他能控制的事情
他会展现出近乎偏执的控制欲
比如食材的品质烹饪的流程
餐厅的卫生
在这些领域
他绝不听天命
他只相信人定胜天
这是他的掌控圈
但是对于他无法控制的事情
他又能展现出惊人的平常心
比如今晚的客流量
可能会因为一场突如其来的暴
雨而锐减
他会焦虑吗不会
他会利用这个空闲的时间
组织员工培训或者研发新菜
某个美食评论家的恶评
他会看一遍
如果其中有合理的建议
他就采纳改进
如果是无理的攻击
他会一笑置之
继续做好自己的菜
竞争对手的开业
他无法阻止别人开一家更好的餐厅
他会恐慌吗
不会他会把这看作一个学习
和提升自己的机会
让市场来检验谁的产品更好
这是他的影响圈之外的事情
看智慧就在于这条清晰的界限
一个人内心的平静和力量
正来自于他能清晰的分辨
什么是他的掌控圈
什么是他必须接受的现实
我们大部分的痛苦
都来自于用错了力
要么是在掌控圈内选择了放手
比如你明明可以通过努力学习
来提升自己的技能
却说我天生就不是这块料
这是懒惰和逃避
你明明可以通过真诚沟通
来改善一段关系
却说我们性格不合
就这样吧
这是放弃
要么是在掌控圈外选择了掌控
比如你拼命想改变你的伴侣
让他变成你想要的样子
你为已经过去的错误而反复懊悔
希望能重来一次
你为孩子的未来过度焦虑
试图为他规划好每一步
这些都是在与现实规律为敌
注定会失败和痛苦
所以朋友获得内心自由的秘诀
就在于每天练习这个分辨的游戏
当你感到焦虑愤怒或无力时
停下来问自己一个问题此刻
让我痛苦的这件事
是属于我的掌控圈
还是我必须接受的现实
如果是在你的掌控圈内
你的态度你的努力你的选择
那就别废话
行动起来去改变它
如果是在你的掌控圈外
别人的想法过去的事宏观的环境
那就深吸一口气
对自己说好的
我接受然后
把你的精力重新聚焦到你的掌控圈内
这就像一个高超的冲浪者
他无法控制海浪的大小和方向现实
但他可以控制自己的身体平衡
和冲浪板
掌控圈他不是在对抗海浪
而是在海浪的力量之上与之共舞
当你学会了这种与生活共舞的智慧
你就真正获得了内心的自由
你将成为一个积极的悲观主义者
或者说一个乐观的现实主义者
你既有改变世界的热情
又有接受现实的平静
这就是在掌控与放手的悖论中
我们能烹饪出的最顶级
最美味的人生盛宴
内心的宁静
好了我的朋友
我们今天一起向一位人生主厨
品尝了六道用悖论调味的人生大菜
我们学会了在快与慢之间
做出明智的决策
在谦逊与自信之间塑造了成长的品格
在计划与即兴之间掌握了行动的节奏
在亲密与独立之间建立了健康的关系
在雄心与知足之间
找到了人生的动力与幸福
最后在掌控与放手之间
触摸到了内心的终极自由
我们发现
人生中所有那些最重要的问题
他们的答案都不是一个简单的是或否
这个或那个
真正的智慧
是一种既要也要的整合能力
他不是让你在两个极端之间选择
而是让你在两个极端之间
找到一个动态的充满创造力的平衡点
我们生活的这个时代
比任何时候都更需要悖论思维
互联网把世界压平
各种极端的声音充斥着我们的耳朵
他们逼着我们站队
逼着我们给复杂的问题
贴上简单的标签
这种非黑即白的思维
正在撕裂我们的社会
也让我们自己的内心充满冲突和焦虑
而悖论思维就是这个时代的解药
它是一种更高维度的智慧
它允许模糊
允许矛盾
允许不确定性
它让我们从一个愤怒的法官
变成一个好奇的探险家
从一个固执的战士
变成一个优雅的舞者
所以
我最后想给你的不是什么宏大的道理
而是一个极其简单
但极其有效的行动号召
从今天开始
请在你的生活中
有意识的去寻找一个
你正在面临的悖论
可能是在工作中
我既要追求创新
又要保证稳定
可能是在教育孩子时
我既要给他自由
又要为他立下规矩
可能是在个人成长中
我既要接纳不完美的自己
又要努力成为更好的自己
请你不要再试图去解决这个矛盾
不要再问到底哪个更重要
请你试着把它写在纸上
格式就是我既要也要
然后在接下来的一周里
就带着这个悖论去生活
不要评判
不要纠结
只是去观察它
感受它看看
当你允许这两个对立面同时存在时
你的心态
你的行为会发生什么微妙的变化
你会发现
当你不再试图消灭其中一方时
一股全新的充满创造力的能量
就会从这对矛盾的张力中诞生
你将不再是一个被问题困住的人
而是一个驾驭着矛盾
在悖论中翩翩起舞的艺术家
这就是在悖论中前进这本书
想要传递给我们的终极奥秘
世界是矛盾的
而你我的朋友
就是那个
能将所有矛盾融为一体的答案
三.计划与即兴的悖论：怎样才能掌控不可预测的人生？
四.亲密与独立的悖论：如何在关系中既做自己又被爱
五.雄心与知足的悖论：如何一边拼命奔跑，一边享受当下？
六.掌控与放手的悖论：如何获得内心的终极自由？
结语：成为人生的悖论艺术家
一.快与慢的悖论：你为何总在做错误决策？
二.谦逊与自信的悖论：如何做到既不自卑又不自负？